### 2018-09-14 src/chapters/chapter-1.tex
Final pre sidang

  \begin{enumerate}
      \item Bagaimana arsitektur yang memadai terkait pencocokan pola dengan GPU?
      \item Bagaimana kinerja sistem deteksi intrusi jaringan akibat dari penggunaan GPU?
  \end{enumerate}

@@

  Tujuan dari pelaksanaan Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut:
  \begin{enumerate}
      \item Mengembangkan sebuah arsitektur yang memadai untuk pencocokan pola dengan GPU
      \item Melakukan perbandingan kinerja sistem deteksi intrusi jaringan sebelum dan setelah menggunakan GPU
  \end{enumerate}

>>>>

  \begin{enumerate}
      \item Bagaimana implementasi pencocokan pola dengan GPU pada IDS Snort?
      \item Bagaimana kinerja sistem deteksi intrusi jaringan akibat dari penggunaan GPU?
  \end{enumerate}

@@

  Tujuan dari pelaksanaan Tugas Akhir ini adalah sebagai berikut:
  \begin{enumerate}
      \item Mengembangkan modul pencocokan pola dengan GPU yang terintegrasi dengan Snort IDS
      \item Melakukan perbandingan kinerja sistem deteksi intrusi jaringan sebelum dan setelah menggunakan GPU
  \end{enumerate}

### 2018-09-14 src/chapters/chapter-2.tex
Final pre sidang

    Snort memiliki beberapa modul; modul penangkap paket, modul \emph{decoder}, modul preproses, modul detektor, dan modul keluaran. Modul penangkap bertujuan mengambil paket dari lalu lintas jaringan. Lalu paket akan diproses dengan modul \emph{decoder} akan mengidentifikasi protokol paket dan mengklasifikasikannya berdasarkan spesifikasi data-link. Preproses bertujuan mengolah paket berdasarkan jenis protokol paket untuk kemudian siap dideteksi. Preproses juga bertujuan menyusun fragmen IP dan \emph{stream} TCP. Selain itu paket juga dicek jika berada diluar TCP \emph{window}, dan akan disusun ulang. Kemudian, paket akan masuk modul pencocokan. Modul ini akan mengelompokkan \emph{rule} dan paket berdasarkan grup yang disusun berdasarkan protokol, port, dan servis. Lalu terakhir, paket akan dicek oleh modul detektor menggunakan \emph{rule} yang tersedia dan mengirimkan hasilnya ke modul keluaran.

@@

@@

    Selain ketiga memori tersebut, ada juga memori yang hanya dapat ditulis oleh \emph{host} yaitu memori konstanta dan tekstur. Kedua memori ini hanya dapat ditulis sekali sebelum \emph{kernel} dipanggil. Keuntungan menggunakan kedua memori ini yaitu latensi akses yang lebih kecil dari memori global. Hal ini terjadi karena kedua memori ini memanfaatkan \emph{locality} dalam akses memori. Memori konstanta menggunakan \emph{cache} sehingga akses untuk memori yang sama berkali-kali akan sangat cepat. Sedangkan memory tekstur menggunakan \emph{spatial locality} untuk \emph{thread} yang berdekatan secara dua dimensi.

@@

    Salah satu optimasi yang diajukan untuk tahap pencocokan yaitu penggunaan \emph{pipelining}. \emph{Pipelining} dilakukan dengan memisahkan \emph{thread} yang digunakan untuk operasi \emph{I/O} dengan operasi analisis. Kemudian pada tiap operasi \emph{I/O}, akan dilakukan pengumpulan paket dalam \emph{batch} sebelum dilakukan transfer antar komponen.

>>>>

    Snort memiliki beberapa modul; modul penangkap paket, modul \emph{decoder}, modul preproses, modul detektor, dan modul keluaran. Pada Snort versi 3.0, preproses dibedakan menjadi dua proses, yaitu \emph{stream} dan \emph{service} Alur paket dari mulai akusisi sampai paket berhasil dideteksi dan ditindak kurang lebih seperti Gambar II.1 berikut.

@@

    Modul penangkap bertujuan mengambil paket dari lalu lintas jaringan. Lalu paket akan diproses dengan modul \emph{decoder} akan mengidentifikasi protokol paket dan mengklasifikasikannya berdasarkan spesifikasi data-link. Preproses bertujuan mengolah paket berdasarkan jenis protokol paket untuk kemudian siap dideteksi. Ini sekarang dilakukan dalam komponen \emph{service}. Preproses juga bertujuan menyusun fragmen IP dan \emph{stream} TCP yang dilakukan pada komponen \emph{stream}. Selain itu paket juga dicek jika berada diluar TCP \emph{window}, dan akan disusun ulang.

    Kemudian, paket akan masuk modul pencocokan. Modul ini akan mengelompokkan \emph{rule} dan paket berdasarkan grup yang disusun berdasarkan protokol, port, dan servis. Lalu terakhir, paket akan dicek oleh modul detektor menggunakan \emph{rule} yang tersedia dan mengirimkan hasilnya ke modul keluaran.

@@

    Selain ketiga memori tersebut, ada juga memori yang hanya dapat ditulis oleh \emph{host} yaitu memori konstanta dan tekstur. Kedua memori ini hanya dapat ditulis sekali sebelum \emph{kernel} dipanggil. Keuntungan menggunakan kedua memori ini yaitu latensi akses yang lebih kecil dari memori global. Hal ini terjadi karena kedua memori ini memanfaatkan \emph{locality} dalam akses memori. Memori konstanta menggunakan \emph{cache} sehingga akses untuk memori yang sama berkali-kali akan sangat cepat. Sedangkan memory tekstur menggunakan \emph{spatial locality} untuk \emph{thread} yang berdekatan.

@@

    Sehingga dalam penelitian ini, diajukan beberapa optimasi untuk pencocokan \emph{rule option}. Salah satu optimasi yang diajukan untuk tahap pencocokan yaitu penggunaan \emph{pipelining}. \emph{Pipelining} dilakukan dengan memisahkan \emph{thread} yang digunakan untuk operasi \emph{I/O} dengan operasi analisis. Kemudian pada tiap operasi \emph{I/O}, akan dilakukan pengumpulan paket dalam \emph{batch} sebelum dilakukan transfer antar komponen. Implementasi dilakukan dengan menggunakan basis IDS Snort.

### 2018-09-14 src/chapters/chapter-3.tex
Final pre sidang

@@

      Komponen utama yang akan dioptimasi yaitu pencocokan string yang dilakukan setelah preproses. Pencocokan string dilakukan pada modul MPSE (\emph{multipattern search engine}). Modul ini dipanggil ketika \emph{rule} selesai dikelompokkan berdasarkan servis dan protokol seperti terlihat pada Gambar III.1 di bawah. Tiap \emph{rule group} akan memiliki \emph{instance} MPSE sendiri dan membentuk kamus sesuai \emph{rule} yang ada pada tiap \emph{rule group}.

@@

      Pencocokan pola dengan tabel transisi adalah aplikasi yang \emph{memory-bound}. Penyimpanan pola pada memori global adalah salah satu sumber latensi. Salah satu optimasi yang dapat digunakan yaitu menyimpan pola pada memori tekstur. Memori tesktur dapat digunakan untuk mengurangi latensi pada simpul yang berdekatan dalam dua dimensi. Berdasarkan \cite{lin2013}, penggunaan memori tekstur dapat menurunkan latensi hingga 12\%. Lebih lanjut, dapat dilakukan pemuatan baris pertama tabel transisi, yaitu baris milik status awal, ke dalam \emph{shared memory} karena baris ini yang pasti akan digunakan semua \emph{thread}. Peningkatan dari memuat baris pertama ke \emph{shared memory} akan berdampak besar ke latensi sistem.

>>>>

    Implementasi yang diajukan akan menggunakan metode dari \cite{lin2013} serta sedikit modifikasi dari \cite{gnort2008}. \cite{lin2013} mengajukan pendekatan berbeda dalam implementasi algoritma Aho-Corasick untuk pencocokan paralel pada GPU. Selain itu, dilakukan pula beberapa teknik untuk mengurangi latensi sistem secara keseluruhan.

@@

      Komponen utama yang akan dioptimasi yaitu pencocokan string yang dilakukan setelah preproses. Pencocokan string dilakukan dengan mengimplementasi \emph{interface} MPSE (\emph{multipattern search engine}) yang terdapat pada modul \emph{detect}. Modul ini dipanggil ketika \emph{rule} selesai dikelompokkan berdasarkan servis dan protokol seperti terlihat pada Gambar III.1 di bawah. Tiap \emph{rule group} akan memiliki \emph{instance} MPSE sendiri dan membentuk kamus sesuai \emph{rule} yang ada pada tiap \emph{rule group}.

@@

      Pencocokan pola dengan tabel transisi adalah aplikasi yang \emph{memory-bound}. Penyimpanan pola pada memori global adalah salah satu sumber latensi. Salah satu optimasi yang dapat digunakan yaitu menyimpan pola pada memori tekstur. Memori tesktur dapat digunakan untuk mengurangi latensi pada \emph{state} yang berdekatan atau sering diakses. Berdasarkan \cite{lin2013}, penggunaan memori tekstur dapat menurunkan latensi hingga 12\%. Lebih lanjut, dapat dilakukan pemuatan baris pertama tabel transisi, yaitu baris milik status awal, ke dalam \emph{shared memory} karena baris ini yang pasti akan digunakan semua \emph{thread}. Peningkatan dari memuat baris pertama ke \emph{shared memory} akan berdampak besar ke latensi sistem.

### 2018-09-14 src/chapters/chapter-4.tex
Final pre sidang

    Kelima skenario akan diuji dengan jumlah \emph{thread block} dan \emph{dataset} berbeda.

@@

    Berikut merupakan hasil pengujian dari seluruh skenario di atas. \emph{Ruleset} yang digunakan yaitu Snort VRT \emph{ruleset} versi 3000. Sedangkan berkas masukan didapatkan dari \emph{log traffic} kompetisi DEFCON 25 yang berlangsung pada bulan Juli tahun 2017. Dataset didapatkan dari jaringan \emph{torrent} milik arsip DEFCON berupa beberapa berkas PCAP sebesar sekitar 2,6 GB.

@@

    Sedangkan skenario 4

>>>>

    Kelima skenario akan diuji dengan ukuran \emph{buffer} berbeda.

@@

    Berikut merupakan hasil pengujian dari seluruh skenario di atas. \emph{Ruleset} yang digunakan yaitu Snort VRT \emph{ruleset} versi 3000. Sedangkan berkas masukan didapatkan dari \emph{log traffic} kompetisi DEFCON 25 yang berlangsung pada bulan Juli tahun 2017. Dataset didapatkan dari jaringan \emph{torrent} milik arsip DEFCON berupa beberapa berkas PCAP sebesar sekitar 2,6 GB. Berikut adalah hasil pengujian pada ukuran \emph{buffer} berbeda.\clearpage

@@

    Sedangkan skenario 4 baru terlihat perbedaan signifikan terhadap skenario 2 dan 3 pada \emph{buffer} sebesar 1 MB ke atas. Adanya \emph{cache} pada memori tekstur membantu menurunkan akses ke memori global dan meningkatkan kinerja keseluruhan modul.

### 2018-09-14 src/chapters/chapter-5.tex
Final pre sidang

        \item
        Implementasi dilakukan dengan berbasis pada rancangan \cite{lin2013}, yaitu dengan Aho-Corasick varian tanpa \emph{failure function} dan delegasi \emph{thread} per karakter.

@@

        \item
        Parametrisasi dapat dilakukan pada jumlah \emph{thread} tiap \emph{block} dan ukuran \emph{buffer input}. Kedua besaran ini saling berhubungan jumlah \emph{thread}

@@

        \item
        Melakukan penghematan transfer

        \item
        Jumlah alokasi yang dilakukan dapat dikurangi dan memori dapat di-\emph{reuse} untuk menghindari asd

>>>>

        \item
        Implementasi dilakukan dengan berbasis pada rancangan \cite{lin2013}, yaitu dengan Aho-Corasick varian tanpa \emph{failure function} dan delegasi \emph{thread} per karakter. Teknik ini memanfaatkan kemampuan GPU untuk membangkitakan banyak \emph{thread} serta \emph{memory coalescing} ketika mengakses karakter yang bersebelahan dalam \emph{stream}.

@@

        \item
        Parametrisasi dapat dilakukan pada jumlah \emph{thread} tiap \emph{block} dan ukuran \emph{buffer input}. Dengan menambah ukuran \emph{buffer input}, jumlah pengiriman paket dari \emph{host} ke \emph{device} dapat berkurang dan dapat menurunkan latensi secara drastis.

    \end{enumerate}\clearpage

@@

        \item
        Melakukan penghematan transfer memori dari \emph{host} ke \emph{device} dengan hanya menggunakan satu struktur data.

        \item
        Penggunaan CUDA \emph{stream} untuk melakukan pengiriman memori dari \emph{host} ke \emph{device} maupun sebaliknya secara \emph{asynchronous} sehingga meningkatkan utilisasi komputasi GPU.

        \item
        Jumlah alokasi yang dilakukan dapat dikurangi dan memori dapat di-\emph{reuse} untuk menghindari \emph{memory leak}.

        \item
        Variasi jumlah \emph{thread} dalam \emph{block} dan ukuran \emph{shared memory}.

### 2018-09-14 src/chapters/forewords.tex
Final pre sidang

\begin{enumerate}
    \item Bapak Achmad Imam Kistijantoro, S.T., M.Sc., Ph.D. selaku pembimbing penulis atas ilmu yang diberikan selama bimbingan bimbingan maupun perkuliahan, kritik dan saran, serta dukungan moral yang diberikan selama proses pengerjaan tugas akhir.

@@

    \item Ibu Dr. Eng. Ayu Purwarianti, ST., MT. selaku dosen mentor Imagine Cup yang ikut membantu dan memberikan dukungan agar penulis dapat menyelesaikan pengerjaan Tugas Akhir.

	\item Bapak Dr.techn. Saiful Akbar ST, MT. dan Bapak Achmad Imam Kistijantoro, ST, M.Sc, Ph.D selaku Ketua Program Studi dari Teknik Informatika dan Sistem dan Teknologi Informasi yang ikut mendukung penulis dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini.

@@

    \item Rekan-rekan laboratorium basis data yang saling mendukung dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini pada khususnya Vanya Deasy Safrina, Albert Tri Adrian, Marco Orlando, Fiqie Ulya Sidiastahta, dan Wilhelmus Andrian.

>>>>

\begin{enumerate}
    \item Bapak Achmad Imam Kistijantoro, S.T., M.Sc., Ph.D. selaku pembimbing penulis atas ilmu yang diberikan selama bimbingan maupun perkuliahan, kritik dan saran, serta dukungan moral yang diberikan selama proses pengerjaan tugas akhir.

@@

    % \item Ibu Dr. Eng. Ayu Purwarianti, ST., MT. selaku dosen mentor Imagine Cup yang ikut membantu dan memberikan dukungan agar penulis dapat menyelesaikan pengerjaan Tugas Akhir.

	% \item Bapak Dr.techn. Saiful Akbar ST, MT. dan Bapak Achmad Imam Kistijantoro, ST, M.Sc, Ph.D selaku Ketua Program Studi dari Teknik Informatika dan Sistem dan Teknologi Informasi yang ikut mendukung penulis dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini.

@@

    % \item Rekan-rekan laboratorium basis data yang saling mendukung dalam menyelesaikan Tugas Akhir ini pada khususnya Vanya Deasy Safrina, Albert Tri Adrian, Marco Orlando, Fiqie Ulya Sidiastahta, dan Wilhelmus Andrian.
